---
title: WIAD 2016
author: Rodrigo Teixeira
excerpt: 'Um breve resumo da 5ª edição do Dia Mundial da Arquitetura de Informação realizada na sede do Google, em São Paulo.'
layout: post
permalink: blog/wiad-2016/
dsq_thread_id:
  - 3279847937
categories:
  - Eventos
---

Neste final de semana aconteceu em São Paulo a 5ª edição do [WIAD -World Information Architecture Day](http://2016.worldiaday.org/), com reuniões simultâneas em mais de 57 cidades ao redor do mundo. A [Sandra Segato](https://twitter.com/sansegato), [Airton Vancin](https://twitter.com/airtonvancin) e [Guilherme Lima](https://twitter.com/GLima3) e eu representamos o [time de Design da A2ad](http://a2ad.com.br/) e conferirmos o que de melhor aconteceu no encontro. 

## O evento 

Em sua quinta edição, o [WIAD-SP](https://twitter.com/wiad_saopaulo) não poderia ter escolhido um local mais bacana para sediar o encontro. O escritório do Google em São Paulo é local inspirador, lúdico e que realmente desperta a curiosidade, a empatia e a criatividade. Foi possível perceber no rosto de todos os participantes a satisfação de estarem todos ali. 

Assim como na edição de 2014, todos os participantes ganharam números aleatórios (de 1 a 12).  Antes do coffee break, todos os participantes com números iguais foram convidados a se reunirem em grupo para fazer o famoso networking. Isso é muito bacana pois tal dinâmica, por mais simples que pareça, ajuda realmente a quebrar o gelo e nos faz conhecer pessoas novas.

### Resumo e notas das palestras

#### Carolina Leslie - Maturidade do Mercado de UX no Brasil

Carolina Leslie ([Saiba +](http://www.saiba-mais.com/)) apresentou os resultados da pesquisa de mercado sobre UX no Brasil, traçando um panorama do mercado -profissionais, empresas, agências e consultorias - além de identificar alguns pontos que são de extrema importância para uma análise e crescimento da profissão em nosso país.  Aqui alguns destaques e provocações da apresentação: 

- Quando comparada a um período não tão distante, pode-se ver a presença de profissionais de UX nas empresas, o que é visto como um ponto positivo na questão das preocupação de grandes empresas estarem pensando nesta disciplina; 
- Nas empresas, muitos profissionais de UX podem fazer parte de outras equipes, como Produto, Marketing; 
- Nas agências de publicidade, muitos dos testes de usabilidade são feitos de forma informal. Apesar de não serem "formalizados", a prática reforça a importaria de testar com usuários para formalizar interfaces e corrigir problemas, mesmo de forma caseira;
- De acordo com a pesquisa, há alguns empecilhos que de certa forma, impedem a implantação da cultura dos testes de usabilidade: O tempo, o retorno do investimento (ROI). O primeiro é justificado pela falta de espaço dentro do escopo do projeto. Já na questão do ROI, o teste de usabilidade é visto como um custo e não um investimento (o que é um fator um tanto ruim). 
- As empresas e agências não encontraram ainda uma forma de mensurar o sucesso de projetos de UX. Sem isso, não é possível gerar uma defesa constante dos esforços da área e todo o trabalho pode ser visto como “invisível"
* Recomendações para a vida profissional do UX: Conheça o negócio e seja crítico, faça pesquisas sempre e tenha métricas e indicadores que demonstre resultados, metas e objetivos alcançados. Em outras palavras, seja mais estratégico. 

#### Lu Terceiro e Natalí Garcia - Design como potencializador do empreendedorismo

[Lu Terceiro](https://twitter.com/luterceiro) e [Natalí Garcia](https://twitter.com/natigarcia) compartilharam um pouco de sua experiência na consultoria de inovação voltada para pequenas empresas, utilizando o Design Thinking como método para gerar valor ao negócio. Aproveitando a mudança da economia e a expansão das pequenas empresas no Brasil,  a ideia é que o profissional de UX também pode ajudar na fomentação e impulsão do empreendedorismo no Brasil. Através da análise das necessidades dos negócios, a consultoria para os pequenos empreendedores fornecer subsídios para trabalhar as percepções do público-alvo além da concepção do negócio. 

#### Adriano Vieland - Meu Vivo App: quando ouvimos o nosso usuário e construímos um novo aplicativo

[Adriano Vieland](https://twitter.com/adrianovieland), gerente da equipe de Design e Inovação da Vivo, mostrou um pouco do processo de redesign do aplicativo MeuVivo. De acordo com Vieland, o grande trunfo do projeto foi colocar o cliente da empresa no centro das decisões, coletando informações sobre a experiência nas pontos de contato com o serviço prestado (em fóruns, nas lojas, nas ocorrências de atendimento, entre outras). 

Além de pesquisas e insights, foram realizados mapas e jornadas de uso, testes de usabilidade e análise das métricas, para fornecer os melhores insumos para as tomadas de decisão na questão da experiência de navegação, na interface e até mesmo no e desenvolvimento, uma vez que a produção do aplicativo seria terceirizada e seria disponibilizada em primeiro momento para a plataforma Android. 

Um dos pontos altos da apresentação, Vieland apresentou o roadmap do projeto que consistia em ter um aplicativo rodando em quatro meses. Para conseguir atingir o prazo com qualidade, foi decidido usar sprints, sendo que em 3 deles, as equipes de UX - UI - DEV & QA trabalharam de forma integrada e simultânea, sem a necessidade de uma equipe esperar uma entrega da outra. As lições que esse projeto traz, elucida que apesar do prazo apertado, a melhor decisão que pode-se ter é colocar os interesses das pessoa em primeiro lugar, além de elencar as prioridades que agregam um maior valor para o negócio. 

#### Ricardo Couto - Experiências paralelas como insumo para a ideação

[Ricardo Couto](https://twitter.com/ricardocouto) ([Semantics]()), trouxe uma abordagem mais holística sobre o processo de resolução de problemas, usando como exemplo a construção de uma plataforma de simulados para o ENEM. Para buscar uma solução que fosse adequada ao comportamento dos estudantes, Couto buscou em sua trajetória como observador do mundo (pai, professor, consultor e entusiasta de psicologia), os insumos necessários para propor soluções para os desafios do projeto. 

Aliando observação, expertise e pesquisa e testes de hipóteses, a lição que Couto apresenta é que a inovação pode ser fomentada a partir das experiências que carregamos em vida e que ter um bom repertório é essencial para nos tornarmos profissionais de melhores. 


#### Luciana Martins - Comunicar mais e melhor para diferentes públicos em museus e exposições

Luciana Martins ([Percebe](http://www.percebeeduca.com.br/)) mostrou um pouco sobre como a tecnologia e interatividade podem ser usadas como estratégias para atrair o público para museus. Basicamente, o uso das tecnologias nos museus é usada para ampliar a informação sobre as obras e exposições, propor novas interações e auxiliar no processo educativo (uma vez que a maioria do público de museus no Brasil é formado por estudantes da rede pública). 

Sobre os tipos de tecnologia mais utilizadas meses espaços, estão o uso do 3D, a realidade aumentada, dispositivos wearables entre outros. Um ponto interessante é que tecnologias como robôs, geolocalização e o famoso QRcode ainda não são tão difundidos. 

No mais, Luciana concluiu que o papel de um museu é servir de espaço comunitário para que as pessoas possam se expressar a através da arte. A tecnologia pode servir como ponte para que mostras e exposições possam construir um discurso e contar uma história que faça sentido para o público, aumentando enfim, a experiência do conhecimento sobre a história. 

#### Beatriz Palmeiro, Daniel Chaves, Ricardo Dourado e Fabrício Novak - Objetos inteligentes e o design de interação

A equipe de UX da [Intel](http://www.intel.com.br/), sediada em Campinas, ficou incumbida de fechar o WIADSP, compartilhando um pouco sobre o processo de pesquisa e desenvolvimento de produtos e dispositivos inteligentes que são feitos pela equipe, sob o conceito de IoT - Internet of Things. 

O melhor da apresentação com certeza não era o resultado final, mas sim, o compartilhamento do processo de desenvolvimento do dispositivo inteligente que ajudasse as pessoas no gerenciamento de tarefas cotidianas em casa. Foram desenvolvidos estudos de personas, análise de comportamento e de contextos de uso, protótipos e análise dos resultados obtidos a cada ciclo de implementação. 

Ao longo do desenvolvimento do projeto, a equipe da Intel desmistificou algumas hipóteses no que diz a respeito a questão de seremos multitarefas (fato que não somos!) e que a melhor interface é aquela não influencia no fluxo de interação, que seja integrada com o ambiente e que se possível não adicione problemas em algo que já funcione. Um desafio para qualquer time.


### Que venha o próximo! 


Vale ressaltar a organização do encontro e curadoria de conteúdo da agência [Saiba+](http://www.saiba-mais.com/), que presenteou todos os participantes com cadernos que são muito úteis para que gosta de tomar nota de tudo (vulgo, eu! =p). Muito obrigado!  

