---
title: Um Tweet Inusitado
author: Rodrigo Teixeira
excerpt: 'Um pouco da história do meu tweet mais famoso'
layout: post
permalink: blog/um-tweet-inusitado/
dsq_thread_id:
  - 3279847937
categories:
  - Curiosidade
---

Para quem me segue no Twitter, sabe que uso meu perfil para divulgar conteúdos sobre minha profissão, aproveitando também para indicar links e conteúdos sobre a área de UX, Design, Negócios, além de fazer coberturas dos eventos e meetups no qual participo. 

No entanto, meu tweet mais famoso não foi nada relacionado sobre esses assuntos. Uma brincadeira feita pela A2ad no Twitter para o Moments especial do dia das crianças, pedia para que os colaboradores da agência destacasse um brinquedo que fez parte da infância. Logo, minha lembrança foi a coisa mais simples que um garoto poderia ter quando criança: Uma bola. 

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="en"><p lang="pt" dir="ltr">Única bola POSSÍVEL para uma criança aprender a jogar futebol. <a href="https://twitter.com/hashtag/SaudadesInf%C3%A2ncia?src=hash">#SaudadesInfância</a> <a href="https://twitter.com/SomosA2ad">@SomosA2ad</a> <a href="https://t.co/e26gVmKa3C">pic.twitter.com/e26gVmKa3C</a></p>&mdash; Rodrigo Teixeira (@drigo) <a href="https://twitter.com/drigo/status/785928523676614656">October 11, 2016</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

A quantidade de gente que favorita ou curte esse tweet é impressionante. Desde Outubro, esse tweet é favoritado e retweetado por diversas pessoas, dos mais variados estados do Brasil e tornou-se um dos mais curtidos da série e além de ter se transformado em meu tweet mais famoso. As conclusões disso? 

1. A bola de leite molda caráter e moraliza a vida;
2. Que não merecíamos o 7x1, com Khedira e Toni Kroos entrando na área tabelando;
3. A infância é muito mais legal do que a vida adulta;
4. Que temos a necessidade (e saudades) de coisas simples da vida. 
5. ¯\_(ツ)_/¯

